# 身在福中不知福
老实说，我是很害怕这句老人言的。老人言自然有它的道理，不过呢，不听者同样有它的道理。我是这两天看了篇颇为鸡汤化的公众号文章，突然觉得，却真是身在福中。
就是这篇文章：[“10000小时定律”是个大骗局，背后的真相可能更惊人](https://www.sohu.com/a/167873640_166683)
乍一看标题会觉得又是一篇震惊党徒之檄文。其实不是，是分类评述的文章。额外一说，我不知道为什么，自己对于分类的文章会觉得眼前一亮，大抵因为这导致结构清晰思维通透吧。实在是不清楚自己的认知水平有待提升，还是他们写作架构值得赞赏呢？进而我想到的是，以前在知乎看过的一篇文章，说的是赚钱方式的几个层级吧——卖体力/卖时间/卖脑子/卖信息/卖拥有的资源。分类大概是这样子的，后来再回去寻却寻不到了。颇有武陵人不复抵达桃花源的失落之感。不过看看现在的我，可能文章看得更多了，也愈发身经百战，于是，今日回想起来却没有当年看社戏吃红豆果子的那种激动了。
这篇文章我把文字保存下来。存在当前目录，就叫Knowledge-cascade.md吧。

昨天打开了，放着在电脑上，然后休眠，今天看，觉得颇有几分道理。我也联想到一些事情。

我们若是恬不知耻的自称象牙塔内的人，似乎别人除了边泼扇子时来一句“厚颜无耻”之外，也并未能有效辩驳，因为真理的定义由我组成。我是象牙塔，有人不服吗？
——“我不服你。”
——“现在谁不服咱俩？”
（王朔，顽主）

其实哲学呢，或曰思辨呢，是无正确与错误之见的，高下似乎是可以有。所以永远都在思考的路上。
切莫认为像有些人所言的“逼近真理”，你以为一切解都是连续有确界的吗？不可能。这个世界除了变化之外，还可能并非你所想的那样。笛卡尔说过，他说过什么了，我忘了，可是，怀疑才是他说的精神。当然，绝对的怀疑是为了建构的完美。所以说呢，思考和我自己的价值观一致，便是最佳。
古人云，大道至简。真大道未必简，但是要出新的道确实越来越难了。很大的原因是，大家记不住。一个道理超过三句话，便大幅缩小了大家想要弄明白的欲望。但是，两句话以内的话，组合有点少，都已经放在人们内心了。可谓知易行难？

更让我觉得自己思考的是最近的一些经历。我好奇而上Wikipedia，阅读文化大革命，看各地当时的组织机构/活动者/具体事件，发现文本有几种来源：一是，地方政府的记录，可以说是市镇的志了，当然是如同岳阳楼式的拆四旧重修过很多回；二是诸多人事后写的回忆录，追忆当年先前多么阔/多愚蠢（小说是不算的，在真实性上的价值本来就为零）；三是，学者们做的论文。称为学者，和作者的学历是无关的。论文里面分析的东西也不少，譬如有人分析背后的心理，是很复杂的，并不如那些目光片面的人觉得的“全民狂热”，有组织的刁民头子呐，理性的很。尽管小说几乎都没有电子版流通，但是里面可以被我归到第三类的一篇硕士论文，在万方数据库一找，果然出现了。我忽地觉得，我所在一个学校，这样子被我忽视了的资源有多少呢！

我意识到了自己的一种思维模式，那就是——我做点和别人不一样的。没什么不好的，大概这就是我。但是，对于事物的认知一定要越来越深入，否则本质是无法探清的。
印象很深刻的是，在南开第一年C++课上，我们得写课程论文，我呢，就写了一篇关于计算思维（当然，编程很看重）和哲学的关系。哲学思考/狗噏那方面多了，没什么不好的。可是，这样子浅尝辄止的满足感，实在是很容易得到的。

认知的深刻性很重要，在里面非常重要的一点就是，读好书，感受优秀的传播。分析的理论，一手。拿它来分析一件事情，1.5手。那件事情本身，二手，毕竟不是你经历过的嘛。不过即便经历过，要得到精华，也需要储存级别的压缩。三手，无穷手的，太多太多！

其实知识的一手性还真的挺重要的。而且，二手衍生的，数量就多得多了。三手的，到处都是。金字塔一样的人类信息知识数据！

并不是说要写，甚至只能写一手信息，这是难的，也是不切实际的。
但是在学校这样一个广阔的资源空间里面，良莠不齐，我们可以根据自己感兴趣的去看嘛！确实有少数精品存在，没关系，我们好好用上，学多点。
这大概比外面强一点。这是一个学习者的好处。