# 序 算是个开头吧
## 我是伪化主义接班人？
以前一直想要探寻一些标榜“真理”的东西，譬如我喜欢哲学，特别是这两个字和背后的想法。

可是呢，岁月滚滚中，一个人有时候也容易对特定的记忆模糊。但，这种记忆的清晰度，不总是单调递变的。在我身上，大概是呈现正弦的波动，但是总的趋势怎么走，那我也当然不知道。我不能说希望这个人变得聪明绝顶（当然，这现在也是秃顶的美称），可是，起码无悔，这一个或许是不过分的？

事实上，无悔的风格在我身上是很明显的。有好感，就拿联系方式；觉得不合适，就懒理；上个课，觉得得好玩一点，起码觉得有意思（这两种程度在我是前者强多的）。我们都是社会主义接班人，实际上，在我写下这句话之时，身边已有狐朋狗友们进入社会也闯荡满一年了。办一个新“社会人”的“满年”喜宴，我是很乐意去捧场的。当然，更多的是喜欢去蹭吃。

社会主义接班人呢，这个梦即便没有醒，也还是会意识到，原来大多数的大门是有门禁的，不是你随便糊弄一下就绕过的。更不可能大喝一声就让你这个接班人过的。更多的，你会发现还有其他的人也是没有梦醒的，对比之下，你惊觉：我可能还不够Ta共产主义/社会主义。你当然可以继续扛着那个大旗，但是在这个互联网让众生开阔一下眼界的时代，你发现自己的大旗可能是“大旗”系列里面价格最低的那一款，而且是包邮&七天无理由的。绝大多数人都拿着旗，你这一款呢，算是不错了，起码入门了不是么。

可是人是贪婪的，用一个好词叫，进步的。你看，你对于好词的追求，本质上也是——进步的——哈。你总喜欢看身边的东西和人，更准确的说，你的电脑和手机上的社交网站总喜欢给你推荐这些进步/贪婪的文字/视频（幸亏还没有到招人批量生产音频的，否则我的耳朵真是不堪重负了）。你慢慢觉得不看看别人的红旗有多红/奖杯有多亮，你就睡不着觉。

你中毒了，恭喜你。如果不知道是什么毒，可以来看看Brave New World里面的那几个代表性的被喂养的人。别问我，我也忘了，毕竟这是两年前看的。这种瘾是很抓人的，抓到你不光是心痒痒，而且是把你内心掏空——你不会忘了怎么思考吧？提问的人看着被掏空的人，嘲讽地说道。不过，这似乎不是五十步笑百步的故事，这是众人皆楚门的新时代和新生活。

欢迎来到锡安！你原以为会听到这句话？你相信有一个他者会欢迎你？真的相信？Toffler说很多人开始走入宗教的大圈，去寻一个更高的他者了（你以为你能见到他，万寿无疆？）。看看当前并不插满赤旗的环球，有钱人插着星星的旗帜到处走。你看看手中的大旗，感觉低了一档。

## 心无岸
我们曾经把这句嚼烂的话当作能玩乐的口头禅——生于此岸，心无岸（佚名）。

相信心无岸的人，分成两种。一种是虚无主义者，用宗教的那种。另外一种还是虚无主义者，用思辨的这种。宗教给人其实没什么物质启发，有人说无神论天生低人一等，我看不是，是他们都一样嘛。无神论的他者是精神上不存在的，而有神论的他者是精神上存在的，仅此而已。看过宗教人和无神论人，就知道其实呢，本质都是余华的那个书名——活着。为什么我不说是电影名，因为我没看过；为什么我没看过，因为我怕；为什么我怕就不能看了呢，因为我啊——我想活得好一点。

活着似乎是中国人专属的一切底线。我看不然。有时这个人还是很奇怪的，在活着的水平线下游走，自知，但呢，我也不知道为什么这么神奇。“反正怎么着吧，你看我们就是这样，有本事来干我啊！”“兄弟，我整天听你说我水深火热，没想到你才是最可爱的人啊！”

宗教为什么在这里走不通，因为宗教没办法让人活着。所以我们的诸子百家是很多啦。

思辨，思考，自然而然就出来了。最开始造神，宙斯Zeus，你该不会以为我说女娲吧，土，俗不可耐。其实真相是，太多了，自然就不稀缺了，所以没人记得。古人写书为了干什么？传承，让我的思想得以永生。写作的人少，写书的人更少。那为什么中国人藏之名山？因为打仗，我怕烧啊！所以贵重的做法是什么，教育，别想着这是赚钱的工具（虽然好像在华人圈很赚钱，但那不是教育，是培训）。教育本来就没有说出一个定义，华人很喜欢来一个——“教者，叉叉也；育者，叉叉也”。若是还不够过瘾，就把教也拆了——“孝者，叉叉也；文者，叉叉也”。大概走到这里就是我们原子操作的尽头了。

说来也颇奇怪，其实“孝”能不能再分？“文”呢？好像不能？

今人有做了个字源网站的，你看“文”，感觉比人还更像人？！怎么回事！孝呢，金文里面，子是一个真的人啊，而上面的大概是大人吧。所以是小人和大人？

“这不是原子级别的操作！再分！”

“你还能看出什么来？差不多就得了。别瞎费工夫了。”

差不多先生从来就没有远去，清国也还是活生生的。要想走出来循环，要想个人走出来，都请思辨，这是胡适之那代人的告诫了吧。

也只有思辨，能让人心无岸地享受所谓自由。

是为序。

18.9.28
